
# Инструкция по работе с Git и с GitHab

## Что такое Git
 **Git** - одна из реализаций систем контроля версий, позволяющая сохранять версионность, как локально, так и на удаленном сервере. Такая система управления версиями, которая пришлась по душе практически всем — от разработчиков до дизайнеров. Самая популярная платформа, реализующая *Git* - [GitHub] (https://github.com)

Изначально Git был создан Линусом Торвальдсом при разработке ядра Linux. Однако инструмент так понравился разработчикам, что в последствии, он получил широкое распространение и его стали использовать в других проектах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий. 

Для чего он нужен? Ну во-первых, чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом, со временем. Проще говоря, мы можем посмотреть как менялись файлы программы, на всех этапах разработки и при необходимости вернуться назад и что-то отредактировать. Часто бывают ситуации, когда, во вполне себе работающий код, вам нужно внести определенные правки или улучшить какой-то функционал, по желанию заказчика. Однако после внедрения нововведений, вы с ужасом понимаете, что все сломалось. У вас начинается судорожно дергаться глаз, а в воздухе повисает немой вопрос: “Что делать?” Без системы контроля версий, вам надо было бы долго напряженно просматривать код, чтобы понять как было до того, как все перестало работать. С Гитом же, все что нужно сделать - это откатиться на коммит назад. 

Во-вторых он чрезвычайно полезен при одновременной работе нескольких специалистов, над одним проектом. Без Гита случится коллапс, когда разработчики, скопировав весь код из главной папки и сделав с ним задуманное, попытаются одновременно вернуть весь код обратно.

Git является распределенным, то есть не зависит от одного центрального сервера, на котором хранятся файлы. Вместо этого он работает полностью локально, сохраняя данные в директориях на жестком диске, которые называются репозиторием. Тем не менее, вы можете хранить копию репозитория онлайн, это сильно облегчает работу над одним проектом для нескольких людей. Для этого используются сайты вроде github и bitbucket. Данную функцию мы рассмотрим позже в этой инструкции.

## Установка 
Для начала необходимо установить нужную версию git в зависимости от вашей операционной системы. Скачать можно тут [Git download](https://git-scm.com)

## Настройка
Итак, мы установили git, теперь нужно добавить немного настроек. Есть довольно много опций, с которыми можно играть, но мы настроим самые важные: наше имя пользователя и адрес электронной почты. Откройте терминал и запустите команды:

* git config --global user.name "My Name"
* git config --global user.email myEmail@example.com

Теперь каждое наше действие будет отмечено именем и почтой. Таким образом, пользователи всегда будут в курсе, кто отвечает за какие изменения — это вносит порядок.
Git хранит весь пакет конфигураций в файле .gitconfig, находящемся в вашем локальном каталоге. Чтобы сделать эти настройки глобальными, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг –global. Если вы этого не сделаете, они будут распространяться только на текущий репозиторий.
Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:

* git config --list

Для удобства и легкости зрительного восприятия, некоторые группы команд в Гит можно выделить цветом, для этого нужно прописать в консоли:

* git config --global color.ui true
* git config --global color.status auto
* git config --global color.branch auto

Если вы не до конца настроили систему для работы, в начале своего пути - не беда. Git всегда подскажет разработчику, если тот запутался, например:

1. Команда *git --help* - выводит общую документацию по git
2. Если введем *git log --help* - он предоставит нам документацию по какой-то определенной команде (в данном случае это - log)
3. Если вы вдруг сделали опечатку - система подскажет вам нужную команду
4. После выполнения любой команды - отчитается о том, что вы натворили
5. Также Гит прогнозирует дальнейшие варианты развития событий и всегда направит разработчика, не знающего, куда двигаться дальше

! Важно. Cистема будет подсказывать на английском языке.

## Подготовка репозитория 

Создайте папку в удобном для вас разделе, лучше конечно на диске D или другом где нет ОС. 
Для создания в папке репозитория необходимо открыть эту папку в терминале и написать команду *git init*, после чего в этой папке создаться скрытая папка *git*, и таким образом папка станет репозиторием.
Командная строка должна вернуть что-то вроде:
Initialized empty Git repository ....
Это значит, что наш репозиторий был успешно создан, но пока что пуст. Теперь создайте текстовый файл под названием <название фала с нужным расширением> в нашем случае redme.md 

### Определение состояния
*git status* — это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее. Запуск *git status* на нашем свежесозданном репозитории должен выдать:

`git status`   
`On branch master`   
`Initial commit`
`Untracked files:`   
`(use "git add ..." to include in what will be committed)`   
`<название вашего файла>`

Сообщение говорит о том, что файл <readme.md> неотслеживаемый. Это значит, что файл новый и система еще не знает, нужно ли следить за изменениями в файле или его можно просто игнорировать. Для того, чтобы начать отслеживать новый файл, нужно его специальным образом объявить.

## Подготовка файлов
В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой add и, наконец, коммитим все нужное в репозиторий (создаем слепок нужного нам состояния) командой *git commit*.

В нашем случае у нас только один файл, так что добавим его:

* *git add <название файла>*  

небольшой лайфхак для быстрого ввода названия файла можно ввести первую букву в нашем случае "r"и нажать кнопку "tab" на клавиатуре. Название файла подтянется автоматически.
Если нам нужно добавить все, что находится в директории, мы можем использовать

* *git add -а*

Проверим статус снова, на этот раз мы должны получить другой ответ:

`git status`    
`On branch master`   
`Initial commit`    
`Changes to be committed:`   
`(use "git rm --cached ..." to unstage)`   
`new file: <readme.md>`   

Файл готов к коммиту. Сообщение о состоянии также говорит нам о том, какие изменения относительно файла были проведены в области подготовки — в данном случае это новый файл, но файлы могут быть модифицированы или удалены.

## Фиксация изменений
Все изменения проделанные с обьектом фиксируются командой коммит. 
Есть два способа:

1. Первый.   

Снчала вводим:   
* *git add <название вашего файла>*

Следом вводим команду коммит:  
* *git commit -m "Создали первый коммит"*

Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»
2. Второй.
* *git commit -am "Сообщение о созданном комите"*

Желательно все сообщения изначально писать на английском языке.

## Как посмотреть коммиты 
Для просмотра все выполненных фиксаций можно воспользоваться историей коммитов. Она содержит сведения о каждом проведенном коммите проекта. Запросить ее можно при помощи команды:

* *git log*

В ней содержиться вся информация о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. Отследить интересующие вас операции в списке изменений, можно по хэшу коммита, при помощи команды git show :

* *git show hash_commit*

Ну а если вдруг нам нужно переделать commit message и внести туда новый комментарий, можно написать следующую конструкцию:

* *git commit --amend -m 'Новый комментарий'*

В данном случае сообщение последнего коммита перезапишется. Но злоупотреблять этим не стоит, поскольку эта операция опасная и лучше ее делать до отправки коммита на сервер.

## Облачный репозарий
### Что такое облачный репозиторий
Репозиторий, хранящийся в облаке, на стороннем сервисе, специально созданном для работы с git имеет ряд преимуществ. Во-первых - это своего рода резервная копия вашего проекта, предоставляющая возможность безболезненной работы в команде. А еще в таком репозитории можно пользоваться дополнительными возможностями хостинга. К примеру -визуализацией истории или возможностью разрабатывать вашу программу непосредственно в веб-интерфейсе.
Клонирование
Клонирование - это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. Это то, с чего обычно начинается любой проект. При этом вы переносите себе все файлы и папки проекта, а также всю его историю с момента его создания. Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и скопировать ссылку на него. В моей иснтрукции первый облачный репозитарий расположен по адресу [Облачный_репозитарий](https://github.com/DenisAliferenko/Seminar-13-08-2022.git) , ну а вам стоит попробовать создать свой репозиторий в GitHub. 

### Подключение к удаленному репозиторию
Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться. Регистрация и установка может занять время, но все подобные сервисы предоставляют хорошую документацию.
Чтобы связать наш локальный репозиторий с репозиторием на GitHub, выполним следующую команду в терминале. Обратите внимание, что нужно обязательно изменить URI репозитория на свой.

* *git remote add origin <https://github.com/DenisAliferenko/Seminar-13-08-2022.git>*

Проект может иметь несколько удаленных репозиториев одновременно. Чтобы их различать, мы дадим им разные имена. Обычно главный репозиторий называется origin.

### Отправка изменений на сервер

Сейчас самое время переслать наш локальный коммит на сервер. Этот процесс происходит каждый раз, когда мы хотим обновить данные в удаленном репозитории.
Команда, предназначенная для этого - *git push*. Она принимает два параметра: имя удаленного репозитория (по умолчанию обычно называется origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).   
`git push origin master`   
`Counting objects: 3, done.`    
`Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done.`    
`Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)`    
`To https://github.com/tutorialzine/awesome-project.git`    
`[new branch] master -> master`   

Эта команда немного похожа на git fetch, с той лишь разницей, что при помощи fetch мы импортируем коммиты в локальную ветку, а применив push, мы экспортируем их из локальной в удаленную. Если вам необходимо настроить удаленную ветку используйте git remote. Однако пушить надо осторожно, ведь рассматриваемая команда перезаписывает безвозвратно все изменения. В большинстве случаев, ее используют, чтобы опубликовать выгружаемые локальные изменения в центральный репозиторий. А еще ее применяют для того, чтобы поделиться, внесенными в локальный репозиторий, нововведениями, с коллегами или другими удаленными участниками разработки проекта. Подытожив сказанное, можно назвать git push - командой выгрузки, а git pull и git fetch - командами загрузки или скачивания. После того как вы успешно запушили измененные данные, их необходимо внедрить или интегрировать, при помощи команды слияния git merge.
В зависимости от сервиса, который вы используете, вам может потребоваться аутентифицироваться, чтобы изменения отправились. Если все сделано правильно, то когда вы посмотрите в удаленный репозиторий при помощи браузера, вы увидите ваш файл. В моем случае redme.md

### Запрос изменений с сервера

Если вы сделали изменения в вашем удаленном репозитории, другие пользователи могут скачать изменения при помощи команды: 
* *git pull origin master*

### Как удалить локальный репозиторий
1. Проще всего вручную удалить эту папку «.git» в корневом каталоге «Git Local Warehouse».
2. Также удалить, не устраивающий вас, репозиторий можно на github. Открываете нужный вам объект и переходите в пункт меню Настройки. Там, прокрутив ползунок вниз, вы попадете в зону опасности, где один из пунктов будет называться «удаление этого хранилища».
3. Последний метод удаления локального хранилища через командную строку, для этого в терминале необходимо ввести следующую команду:

* *cd repository-path* 

* *rm -r .git*                                           
